---
marp: true
theme: default
backgroundColor: #f0f8ff
color: #2f4f4f

---

# Title: SIer issues and Actions for them  

<br><br><br>

date: yyyy-mm-dd  
name: fztr


---

<!--paginate: true-->

- 目次
  - [概要](#概要)
  - [やること](#やること)
  - [理由](#理由)
  - [まとめ](#まとめ)

---

## 概要

- [概要 1: やること](#概要-1-やること)
- [概要 2: 背景](#概要-2-背景)

---

### 概要 1: やること  
- バージョン管理  
- テスト自動化  
- 社内DX  

---

### 概要 2: 背景   

- 手作業が多い。
- それらを手作業でやる意味/意義が分からない。
- 例:
  - ドキュメントのバージョン管理
  - Excelで作られた仕様書の書式を整える作業
  - 単体テスト
  - 社内の各種申請

---

## やること
- [やること 1: バージョン管理](#やること-1-バージョン管理)
- [やること 2: テスト自動化](#やること-2-テスト自動化)
- [やること 3: 社内DX](#やること-3-社内dx)

---

### やること 1: バージョン管理  

以下について、ノウハウを共有し普及させる

- Git
- テキストファイルを用いたドキュメント作成

---

Git  
- 対象
  - ソースコードはもちろん含む
  - 手順書や設計書各種ドキュメントを含む。  
  - フロー図などを含んでいても問題なし。(次ページ)

---

テキストファイルを用いたドキュメント作成
- Microsoft Officeで作られたファイルは扱いづらい。
  - ファイルサイズが大きく、動作が重い。
  - 体裁を整える作業が必要(罫線, フォントなど)
  - Gitでバージョン管理しづらい。

---

そこで...

- Markdown形式がよい。
  - テキストファイルなのでファイルサイズが小さく、動作が軽い。
  - テキストファイルなのでGitとの相性が良い。
  - フォーマットを気にせずにドキュメント作成が可能。
- 作図はMermaid, draw.ioなどを活用すればテキストファイルとして埋め込める。

<br>  

参考外部リンク: [Visual Studio Code & Markdown で快適な業務環境を整えよう！](https://qiita.com/nobhri/items/2f7bf73b52b82e6ff17d)

---

いきなり顧客向けのドキュメントに適用することはハードルが高い。  

<br><br>

__-> 内部の議事録や手順書で小さく試す__


---

### やること 2: テスト自動化  

- Pythonによるデータ加工処理のテスト自動化ノウハウ共有  
- ローコードETLツールのテスト自動化可否検証  

<br><br>
前述の通り、Excelを使わないドキュメント作成方法を模索する　　

---

- Pythonによるデータ加工処理のテスト自動化ノウハウ共有  
  - Pytestを用いる。
  - 前提
    - Pythonの基本的文法
    - Pandasなどによるデータ加工

---

- ローコードETLツールのテスト自動化可否検証  
  - 部品化することで自動化を図る。(スクリプトによるプログラムの自動テストと同じ)
  - 現状実績はなし。


---

### やること 3: 社内DX  
- 申請などで無駄な手間があるところを改善する
  - 交通費申請  
  - 休暇申請  

- チャットツールの機能活用
  - ファイル共有
  - アンケート

---

## 理由
- [理由 1: 個人的理由](#理由-1-個人的理由)
- [理由 2: 組織的理由](#理由-2-組織的理由)
- [理由 3: 社会情勢による理由](#理由-3-社会情勢による理由)

---

### 理由 1: 個人的理由  

- 自動化可能なことを手作業でやることついて...
  - 意味/意義を感じない。
  - 大きな苦痛を感じる。  
  - 遂行する能力がない。  
  - とにかくやりたくない。

---

__こんなことをやるために私はITエンジニアになったのではない。__
__こんなことを私にやらせることはお金を捨てるようなものである。__

---

### 理由 2: 組織的理由  
<br><br>
意味不明な作業をメンバーにやらせ続けることは有害である。  

---

- 想定される結果 pattern 1: 精神を病む  
  - パフォーマンスが下がる。  
  - 業務続行ができなくなる。

---

- 想定される結果 pattern 2: 過剰に適応する
  - 変な物事に対して何も感じなくなる。  
    - 改善するという発想が出なくなる。  
    - 自主的な発信ができなくなる。
    - コンプラ上問題ある行動に対して疑問を持たなくなる。  

---

意味不明な作業をメンバーにやらせ続けると...

<br>  

__在籍しているメンバーの健康と能力が悪化し続ける。__

---

### 理由 3: 社会情勢による理由  

人材争奪戦の激化  

- 日本の労働人口減少  
- 外資IT企業の台頭  
- 顧客各社のIT内製化  

---

__人海戦術は年々使えなくなっている。__


---

## まとめ  

- [まとめ 1: やること(再)](#まとめ-1-やること再)
- [まとめ 2: 理由(再)](#まとめ-2-理由再)
- [まとめ 3: 終わりにひとこと](#まとめ-3-終わりにひとこと)

---

### まとめ 1: やること(再)


- バージョン管理  
- テスト自動化  
- 社内DX  

---

### まとめ 2: 理由(再)

以下3つの観点から、今回取り上げたトピックは必要だと私は考える。  
- 個人的理由: __やりたくない。できない。__  
- 組織的理由: __既存メンバーへ悪影響の懸念あり。__  
- 社会情勢による理由: __持続可能性に乏しい。__  


---

　状況を踏まえると...  
<br><br>

__×: やった方がいい。けど、お客さんの都合とか、他の業務とか、いろいろあるしな~~__  

<br>

__○: やらないとまずい。今年来年に問題は怒らないが、5年後10年後に生き残れない。__  

---

### まとめ 3: 終わりにひとこと  

最後に、私が日々の業務が終わってから自身に問いかけることを共有する。  
- お客様に対して胸を張ってDXの話をできますか？
- 企業理念に沿った業務を行えていますか？  
- 「我々が作り上げたものは技術的負債では決してなく、近い将来に我々が作り上げたものへ関わる人たちへの贈り物だ」と胸を張って言えますか？

---

ご清聴ありがとうございました。  
<br><br><br>
以上
